
Функции могут возвращать результат. Для этого нужно после списка параметров функции указать тип возвращаемого результата. А в теле функции использовать оператор return, после которого указывается возвращаемое значение:

```
func имя_функции (список_параметров) тип_возвращаемого_значения {
	выполняемые_операторы
	return возвращаемое_значение
}
```

Например, мы хотим возвратить из функции сумму двух чисел:

```
package main
import "fmt"
 
func main() {
    var a = add(4, 5)   // 9
    var b = add(20, 6)  // 26
    fmt.Println(a)
    fmt.Println(b)
}
 
func add(x, y int) int {
    return x + y
}
```

Функция add возвращает значение типа int, поэтому данный тип указан после списка параметров. В самой функции после оператора return указывается возвращаемое значение. При этом данное значение может быть значением переменной, литералом, либо же, как в данном случае, результатом операции или вызова функции. То есть выражение `x + y` определяет возвращаемое значение.

Поскольку функция возвращает значение, то при вызове функции мы можем получить это значение и передать его переменной:

```
var a = add(4, 5)   // 9
var b = add(20, 6)  // 26
```

## Именованные возвращаемые результаты

Возвращаемый результат может быть именован:

```
func add(x, y int) (z int) {
    z = x + y
    return
}
```

В скобках после списка параметров фактически определяется переменная, значение которой будет возвращаться. В конце функции ставится оператор return, но теперь необязательно после этого оператора ставить возвращаемое значение. Фактически мы также могли бы написать:

```
func add(x, y int) int {
    var z int = x + y
    return z
}
```

## Возвращение нескольких значений

В Go функция может возвращать сразу несколько значений. В этом случае после списка параметров указывается в скобках список типов возвращаемых значений. А после оператора return располагаются через запятую все возвращаемые значения:

```
package main
import "fmt"
 
func main() {
    var age, name = add(4, 5, "Tom", "Simpson")
    fmt.Println(age)    // 9
    fmt.Println(name)   // Tom Simpson
}
 
func add(x, y int, firstName, lastName string) (int , string) {
    var z int = x + y
    var fullName = firstName + " " + lastName
    return z, fullName
}
```

Функция add принимает четыре параметра: два числа и две строки. Возвращает число (значение типа int) и строку. Возвращаемые значения указаны после оператора return.

Поскольку функция теперь возвращает два значения, то при вызове этой функции мы можем присвоить ее результат двум переменным:

```
var age, name = add(4, 5, "Tom", "Simpson")
```

Первое возвращаемое значение передается первой переменной age, а второе значение передается второй переменной name.

Альтернативный способ передачи переменным результатов функции:

```
age, name := add(4, 5, "Tom", "Simpson")
```

И также в даном случае можно было бы использовать именованные результаты:

```
func add(x, y int, firstName, lastName string) (z int, fullName string) {
    z = x + y
    fullName = firstName + " " + lastName
    return
}
```

[[3. Функции]]

#go 