Для отправки запросов к ресурсам в сети применяется функция net.Dial():

```go
func Dial(network, address string) (Conn, error)
```

функция принимает два параметра: 
- network - тип протокола 
- address - адрес ресурса.

Есть следующие типы протоколов:
- `tcp, tcp4, tcp6`: протокол TCP. tcp по умолчанию представляет tcp4, цифра в конце указывает, какой тип адресов будет использоваться: IPv4 или IPv6
    
- `udp, udp4, udp6`: протокол UDP. udp по умолчанию представляет udp4
    
- `ip, ip4, ip6`: протокол IP. ip по умолчанию представляет ip4
    
- `unix, unixgram, unixpacket`: сокеты Unix

Второй параметр представляет сетевой адрес ресурса (для адресов в сети интернет это домен). Это может быть числовой сетевой адрес, например, `"127.0.0.1"`. Он может включать указание порта, например, `"127.0.0.1:80"`. Это также может быть адрес в формате IPv6, например, `"::1"` или `"[2516:b7f0:3421:b16::71]:80"`.

Функция возращает объект, который реализует интерфейс net.Conn. 
Этот интерфейс, в свою очередь, применяет интерфейсы  io.Reader и io.Writer, то есть может использоваться как поток для чтения и записи. 
Пакет net предоставляет базовые реализации этого интерфейса в виде типов IPConn, UDPConn, TCPConn. В зависимости от используемого протокола возвращается соответствующий тип.

Таким образом, используя данную функцию, мы можем отправлять запросы по протоколу TCP и UDP. Например:

```go
package main
import (
    "fmt"
    "os"
    "net"
    "io"
)
func main() {
    httpRequest:="GET / HTTP/1.1\n" + 
        "Host: golang.org\n\n"
    conn, err := net.Dial("tcp", "golang.org:80") 
    if err != nil { 
        fmt.Println(err) 
        return
    } 
    defer conn.Close() 
    
    if _, err = conn.Write([]byte(httpRequest)); err != nil { 
        fmt.Println(err) 
        return
    }
  
    io.Copy(os.Stdout, conn) 
    fmt.Println("Done")
}
```

В данном случае мы фактически обращаемся к веб-ресурсу golang.ru. Так как `net.Conn` реализует интерфейсы `io.Reader` и `io.Writer`, то в данный объект можно записывать данные - фактически посылать по сети данные и можно считывать с него данные - получать данные из сети. Например, `conn.Write([]byte(httpRequest))` посылает данные, которые здесь представлены переменной httpRequest. Так как метод Write отправляет срез байтов, то любые данные надо преобразовать в срез байтов.

Как и любой объект io.Reader, мы можем передать net.Conn в функцию io.Copy и считать полученные по сети данные, например, на консоль: `io.Copy(os.Stdout, conn)` .

Вывод:

```cmd
HTTP/1.1 302 Found
location: https://golang.org/
x-cloud-trace-context: 914903012b258d72565ddd8ade62204a
date: Wed, 28 Jan 2026 10:07:25 GMT
content-type: text/html
server: Google Frontend
Content-Length: 0
Connection: close


Done
```


Стоит отметить, что в примере выше осуществляет запрос к сетевому ресурсу сети интернет по протоколу TCP. Однако для этой же цели куда более удобнее использовать возможности пакета net/http, который предназначен специально для протокола HTTP, который работает поверх TCP.
