Поразрядные операции выполняются над отдельными разрядами чисел в бинарном представлении. Например, число пять в двоичной системе имеет три разряда: 101, а число восемь - четыре разряда: 1000.

## Операции сдвига
И операции сдвига позволяют сдвинуть двоичное представление числа на несколько разрядов вправо или влево. Операции сдвига применяются только к целочисленным операндам. Есть две операции:

- <<
    Сдвигает битовое представление числа, представленного первым операндом, влево на определенное количество разрядов, которое задается вторым операндом.
- >>
    Сдвигает битовое представление числа вправо на определенное количество разрядов.

Применение операций:
```
`package` `main`

`import` `"fmt"`

`func` `main() {`

    `var` `a` `int` `= 2 << 2;`           `//  на два разрядов влево 10 << 2 = 1000 - 8 (в десятичной системе)` 

    `var` `b` `int` `= 16 >> 3;`          `// на три разряда вправо 10000 >> 3 = 10 - 2 (в десятичной системе)` 

    `fmt.Println(``"a:"``, a)`    `// 8`

    `fmt.Println(``"b:"``, b)`    `// 2`

`}`
```

Число 2 в двоичном представлении 10. Если сдвинуть число 10 на два разряда влево, то получится 1000, что в десятичной системе равно число 8.

Число 16 в двоичном представлении 10000. Если сдвинуть число 10000 на три разряда вправо (три последних разряда отбрасываются), то получится 10, что в десятичной системе представляет число 2.

Однако в десятичной системе операции над отдельными разрядами не так наглядны. Но Go предоставляет спецификатор `%b` для вывода числа в двоичном представлении с помощью функции `fmt.Prinf()`, что позволяет более наглядно увидеть действие поразрядных операций:

```
`package` `main`

`import` `"fmt"`

`func` `main() {`

    `var` `a` `int` `= 2`

    `fmt.Printf(``"a = %b\n"``, a)`   `// a = 10`

    `a = a << 2;` `// сдвиг влево на два разряда`

    `fmt.Printf(``"a = %b\n"``, a)`   `// a = 1000`

`}`
```

Консольный вывод:
```
a = 10
a = 1000
```

## Логические операции

Логические операции также проводятся только над разрядами целочисленных операндов и представляют операции булевой логики:

- &
	поразрядная конъюнкция (операция И или поразрядное умножение). Возвращает 1, если оба из соответствующих разрядов обоих чисел равны 1. Возвращает 0, если разряд хотя бы одного числа равен 0

- |
	поразрядная дизъюнкция (операция ИЛИ или поразрядное сложение). Возвращает 1, если хотя бы один из соответствующих разрядов обоих чисел равен 1

- ^ 
	поразрядное исключающее ИЛИ. Возвращает 1, если только один из соответствующих разрядов обоих чисел равен 1

- &^
	сброс бита (И НЕ). В выражении `z = x &^ y` каждый бит z равен 0, если соответствующий бит y равен 1. Если бит в y равен 0, то берется значение соответствующего бита из x.


Применение операций:
```
package main

import "fmt"

func main() {
	var a int = 5 | 2;          // 101 | 010 = 111  - 7
	var b int = 6 & 2;          // 110 & 010 = 10  - 2
	var c int = 5 ^ 2;          // 101 ^ 010 = 111 - 7
	var d int = 5 &^ 6;         // 101 &^ 110 = 001 - 1
	fmt.Println("a:", a)
	fmt.Println("b:", b)
	fmt.Println("c:", c)
	fmt.Println("d:", d)
}
```

Например, выражение `5 | 2` равно 7. Число 5 в двоичной записи равно 101, а число 2 - 10 или 010. Сложим соответствующие разряды обоих чисел. При сложении если хотя бы один разряд равен 1, то сумма обоих разрядов равна 1. Поэтому получаем:

| 1   | 0   | 1   |
| --- | --- | --- |
| 0   | 1   | 0   |
| 1   | 1   | 1   |

В итоге получаем число 111, что в десятичной записи представляет число 7. Опять же мы можем использовать двоичную запись числа для большего понимания работы операции:

```
`package` `main`

`import` `"fmt"`

`func` `main() {`

    `var` `b` `int` `= 5;`

    `var` `c` `int` `= 2;`

    `var` `a` `int` `= b | c;`

    `fmt.Printf(``"b: %b\n"``, b)`

    `fmt.Printf(``"c: %b\n"``, c)`

    `fmt.Printf(``"a: %b\n"``, a)`

    `fmt.Printf(``"%b | %b = %b\n"``, b, c, a)`

`}`
```

Консольный вывод:
```
b: 101
c: 10
a: 111
101 | 10 = 111
```

Возьмем другое выражение `6 & 2`. Число 6 в двоичной записи равно 110, а число 2 - 10 или 010. Умножим соответствующие разряды обоих чисел. Произведение обоих разрядов равно 1, если оба этих разряда равны 1. Иначе произведение равно 0. Поэтому получаем:

| 1   | 1   | 0   |
| --- | --- | --- |
| 0   | 1   | 0   |
| 0   | 1   | 0   |

Получаем число 010, что в десятичной системе равно 2.

[[2. Основы языка Go]]
