Условные выражения представляют логические операции и операции сравнения. Они представляют некоторое условие и возвращают значение типа bool: `true` (если условие истинно) или `false` (если условие ложно).

## Операции сравнения

Операции сравнения позволяют сравнить два значения. В языке Go есть следующие операции сравнения:

- ==  - Операция "равно". Возвращает true, если оба операнда равны, и false, если они не равны:
```go
package main

import "fmt"

func main() {
	var a int = 8
	var b int = 3
	var c bool = a == b
	fmt.Println(c)      // false
}
```

- > - Операция "больше чем". Возвращает true, если первый операнд больше второго, и false, если первый операнд меньше второго:
```
var a int = 8
var b int = 3
var c bool = a > b   // true
```

- < - Операция "меньше чем". Возвращает true, если первый операнд меньше второго, и false, если первый операнд больше второго:
```
var a int = 8
var b int = 3
var c bool = a < b   // false
```

- <= - Операция "меньше или равно". Возвращает true, если первый операнд меньше или равен второму, и false, если первый операнд больше второго:
```
var a int = 8
var b int = 3
var c bool = a <= b  // false
```

- >= - Операция "больше или равно". Возвращает true, если первый операнд больше или равен второму, и false, если первый операнд меньше второго:
```
var a int = 8
var b int = 3
var c bool = a >= b  // true
```

- != - Операция "не равно". Возвращает true, если первый операнд не равен второму, и false, если оба операнда равны:
```
var a int = 8
var b int = 3
var c bool = a != b // true
var d bool = a != 8 // false
```

Как правило, операции сравнения применяются в условных конструкциях типа if...else, которые мы далее рассмотрим.

## Логические операции

Логические операции сравнивают два условия. Они применяются к двум логически значениям, которые часто представляют результат операций сравнениям. К логическим операциям относят следующие:
- ! (операция отрицания) Инвертирует значение. Если операнд равен true, то возвращает false, иначе возвращает true.
```
`var` `a` `bool` `= true`

`var` `b` `bool` `= !a`     `//false`

`var` `c` `bool` `= !b`     `// true`
```

- && - (конъюнкция, логическое умножение) Возвращает true, если оба операнда не равны false. Возвращает false, если хотя бы один операнд равен false.
```
`var` `b` `bool` `= 4 > 5 && 6 > 8`       `//false`

`var` `c` `bool` `= 3 <= 5 && 10 > 8` `// true`
```

- || - (дизъюнкция, логическое сложение) Возвращает true, если хотя бы один операнд не равен false. Возвращает false, если оба операнда равны false.
```
`var` `b` `bool` `= 4 > 5 || 6 > 8`       `//false`

`var` `c` `bool` `= 3 == 5 || 10 > 8`    `// true`
```

[[2. Основы языка Go]]


